# Rook

[Rook](https://www.rook.io/) permite gestionar el almacenamiento -bloque y fichero- desde un operador desplegado en Kubernetes.

Voy a seguir la guía rápida para [Ceph](https://www.rook.io/docs/rook/v1.3/ceph-quickstart.html). La documentación de Rook está orientada a un despliegue en un entorno de producción.

Según la documentación, Rook puede desplegarse en cualquier clúster de Kubernetes que cumpla con los requisitos mínimos (1.11) y en el que Rook disponga de los suficientes permisos.

Los requisitos de Ceph es disponer de dispositivos *en crudo*, sin particiones o sistemas de ficheros.

Con las máquinas apagadas, añadimos un nuevo disco a la máquina virtual (sin particionar).

> Todos los nodos *workers* del clúster tienen un disco vacío, sin particionar, para usar con Rook.

## Recursos comunes

El primer paso para desplegar Rook es crear los recursos comunes. La configuración de esos recursos será la misma para la mayoría de los despliegues. El fichero [`common.yaml`](https://github.com/rook/rook/blob/release-1.3/cluster/examples/kubernetes/ceph/common.yaml) configura estos recursos:

Para desplegarlo, usa `kubectl create -f common.yaml`.

> Este ejemplo asume que el operador y los *demonios* de Ceph se encuentran en el mismo *namespace*.

```bash
> .\kubectl.exe create -f ..\rook\common.yaml
namespace/rook-ceph created
customresourcedefinition.apiextensions.k8s.io/cephclusters.ceph.rook.io created
customresourcedefinition.apiextensions.k8s.io/cephclients.ceph.rook.io created
customresourcedefinition.apiextensions.k8s.io/cephfilesystems.ceph.rook.io created
customresourcedefinition.apiextensions.k8s.io/cephnfses.ceph.rook.io created
customresourcedefinition.apiextensions.k8s.io/cephobjectstores.ceph.rook.io created
customresourcedefinition.apiextensions.k8s.io/cephobjectstoreusers.ceph.rook.io created
customresourcedefinition.apiextensions.k8s.io/cephblockpools.ceph.rook.io created
customresourcedefinition.apiextensions.k8s.io/volumes.rook.io created
customresourcedefinition.apiextensions.k8s.io/objectbuckets.objectbucket.io created
customresourcedefinition.apiextensions.k8s.io/objectbucketclaims.objectbucket.io created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-object-bucket created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-cluster-mgmt created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-cluster-mgmt-rules created
role.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-system created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-global created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-global-rules created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-mgr-cluster created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-mgr-cluster-rules created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-object-bucket created
serviceaccount/rook-ceph-system created
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-system created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-global created
serviceaccount/rook-ceph-osd created
serviceaccount/rook-ceph-mgr created
serviceaccount/rook-ceph-cmd-reporter created
role.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-osd created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-osd created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-mgr-system created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-mgr-system-rules created
role.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-mgr created
role.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-cmd-reporter created
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-cluster-mgmt created
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-osd created
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-mgr created
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-mgr-system created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-mgr-cluster created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-osd created
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-cmd-reporter created
podsecuritypolicy.policy/00-rook-privileged created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/psp:rook created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-system-psp created
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-default-psp created
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-osd-psp created
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-mgr-psp created
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-ceph-cmd-reporter-psp created
serviceaccount/rook-csi-cephfs-plugin-sa created
serviceaccount/rook-csi-cephfs-provisioner-sa created
role.rbac.authorization.k8s.io/cephfs-external-provisioner-cfg created
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/cephfs-csi-provisioner-role-cfg created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/cephfs-csi-nodeplugin created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/cephfs-csi-nodeplugin-rules created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/cephfs-external-provisioner-runner created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/cephfs-external-provisioner-runner-rules created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-csi-cephfs-plugin-sa-psp created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-csi-cephfs-provisioner-sa-psp created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/cephfs-csi-nodeplugin created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/cephfs-csi-provisioner-role created
serviceaccount/rook-csi-rbd-plugin-sa created
serviceaccount/rook-csi-rbd-provisioner-sa created
role.rbac.authorization.k8s.io/rbd-external-provisioner-cfg created
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rbd-csi-provisioner-role-cfg created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rbd-csi-nodeplugin created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rbd-csi-nodeplugin-rules created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rbd-external-provisioner-runner created
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/rbd-external-provisioner-runner-rules created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-csi-rbd-plugin-sa-psp created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rook-csi-rbd-provisioner-sa-psp created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rbd-csi-nodeplugin created
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/rbd-csi-provisioner-role created
```

## Operador

El siguiente paso es crear el operador de despliegue. Se proporcionan varios exemplod en [esta carpeta del repositorio](https://github.com/rook/rook/blob/release-1.3/cluster/examples/kubernetes/ceph/).

El fichero `operator.yaml` contiene la configuración más habitual en entornos de producción. Existe otra versión específica del operador para OpenShift.

```bash
PS > .\kubectl.exe create -f ..\rook\operator.yaml
configmap/rook-ceph-operator-config created
deployment.apps/rook-ceph-operator created
```
